Hello and welcome to this fifth module of the second chapter of the course on fluid
Bonjour et bienvenue dans ce cinquième module du deuxième chapitre du cours de mécanique
mechanics. Second chapter that deals with the effect of surface tension or interfacial
des fluides. Deuxième chapitre qui traite des effets de tension de surface ou de tension
tension. In this fifth module we will especially be interested
interfaciale. Dans ce cinquième module nous allons plus particulièrement nous intéresser
in the phenomena that occur when the value of the tension of the constant of
aux phénomènes qui se produisent lorsque a valeur de la tension de la constante de
surface tension is inhomogeneous in space : Meaning that it is not the same
tension de surface est inhomogène dans l'espace : C'est à dire qu'elle n'est pas la même
in different points of the interface between two immiscible fluids, in this case, we
en différents points de l'interface entre deux fluides non miscibles, dans ce cas, nous
will see that flows are created that we call Marangoni flows.
verrons que des écoulements se produisent que l'on appelle les écoulements Marangoni.
We speak in a more general way of the Marangoni effect. These inhomogeneities of the surface
On parle de manière plus générale de l'effet Marangoni. Ces inhomogènéités de la tension
tension can have two origins. On one hand an origin linked to the value of the
de surface peuvent avoir deux origines. D'une part une origine liée à la valeur de la
temperature. On the other an origin linked to the presence of small molecules that
température. D'autre part une origine liée à la présence de petites molécules que
we call surfactants and that are snuggled at the interface between the two fluids
l'on appelle des surfactants et qui viennent se nicher à l'interface entre les deux fluides
immiscible and that change the physic-chemical properties of the interface
non miscibles et qui viennent changer les propriétés physico-chimiques de l'interface
and thus the value of the inter-facial tension. Today we will describe several
et donc la valeur de la tension interfaciale. Aujourd'hui nous allons décrire de nombreuses
experiments. We will begin right now with a first experiment that is
expériences. Nous allons commencer tout de suite par une première expérience qui est
the following : let's consider a beaker filled with water to the surface of which we deposit
la suivante : Considérons un bêcher rempli d'eau à la surface de laquelle nous déposons
little dusts that float at the surface. We then approach a burning soldering
de petites poussières qui flottent à la surface. Nous approchons alors un fer à souder
iron and we observe what happens. We see that the small dusts tend
brulant et nous observons ce qui se passe. Nous voyons que les petites poussières tendent
to diverge, this divergent motion being centered on the hot point. If we look a little
à diverger, ce mouvement divergent étant centré sur le point chaud. Si nous regardons d'un peu
closer by moving the soldering iron, we see the phenomenon from a little closer
plus près en déplaçant le fer à souder, nous voyons le phénomène d'un peu plus près
with here, a radial motion, divergent from the warmest point. How to explain
avec ici, un mouvement radial, divergent depuis le point le plus chaud. Comment expliquer
this phenomenon ? What is at the origin of this divergent radial motion ? In order to analyze it,
ce phénomène ? Quelle est l'origine de ce mouvement radial divergent ? Afin de l'analyser,
we need to know the dependency of the constant of surface tension as a function
nous avons besoin de connaitre la dépendance de la constante de tension de surface en fonction
of temperature, and for the majority of the fluid pairs, I recall that in fact,
de la température, et pour la majorité des couples de fluides, je rappelle qu'en fait,
the surface tension is always defined for fluid pairs, here it is
la tension de surface est toujours définie pour des couples de fluides, ici il s'agit
for water and air, most of the time, the surface tension is a decreasing function
de l'eau et de l'air, le plus souvent, la tension de surface est une fonction décroissante
of the temperature. Here, we have measurements in the laboratory, these are measurements
de la température. Ici, nous avons des mesures réalisées au laboratoire, ce sont des mesures
quite delicate to realize technically, of the surface tension between water and oil,
assez délicates à réaliser techniquement, de la tension de surface entre l'eau et l'huile,
as a function of temperature. We see that, if we increase the temperature of about twenty
en fonction de la température. Nous voyons que, si on augmente la température d'un vingtaine
degrees to a hundred degrees, the surface tension is more or less divided
de degrés à une centaine de degrés, la tension de surface est à peu près divisée
by 2, these are thus very significant effects. Now we know that, in a general
par 2, ce sont donc des effets très significatifs. Maintenant nous savons que, d'une manière
manner, for a big majority of fluid pairs the surface tension decreases
générale, pour une grande majorité des paires de fluides la tension de surface diminue
with temperature. We can understance the experiment. The soldering iron is here represented
avec la température. Nous pouvons comprendre l'expérience. Le fer à souder est ici représenté
schematically in blue, locally the temperature is greater, and I just told you
schématiquement en bleu, localement la température est supérieure, et je viens de vous dire
that when the temperature is greater, the surface tension meanwhile is smaller.
que lorsque la température est supérieure, la tension de surface quand à elle est inférieure.
Naturally, this hot point diffuses slowly in the beaker but far from the hot point,
Naturellement, ce point chaud diffuse lentement dans le bêcher mais loin du point chaud,
the temperature remains at the ambient temperature that I note T0 and so the surface tension
la température reste à la température ambiante que je note T0 et donc la tension de surface
remains at its ambient value γ0. γ0, as I have indicated is greater than γ-,
reste à sa valeur ambiante γ0. γ0, comme je vous l'ai indiqué est supérieur à γ-,
thus, along the interface, we will have a traction force of the surface
ainsi, le long de l'interface, nous allons avoir une force de traction des tensions de
tensions that are the weakest towards the strongest surface tensions and so from the hot
surface les plus faibles vers les tension de surface les plus fortes et donc du point
point towards the cold points, towards the cold edges of this beaker. This will create
chaud vers les points froids, vers les pourtours froid dans ce bêcher. Cela va créer des
recirculation zones, the fluid will be put into motion along the interface and
zones de re-recirculation, le fluide va être mis en mouvement le long de l'interface et
will be put into motion inside the beaker like it has been represented
va être mis en mouvement à l'intérieur du bêcher comme cela a été représenté
here, by these streamlines. Here is the explanation of the phenomenon that we have seen. We can
ici, par ses lignes de courant. Voilà l'explication du phénomène que nous avons vu. Nous pouvons
also consider that what is happening when we cool down locally the interface. It is
aussi considérer ce qui se passe quand on refroidit localement l'interface. Il s'agit
still a Marangoni effect. Here we add a metallic ball that has been widely
toujours d'un effet Marangoni. Ici on ajoute une bille de métal qui a été largement
cooled down and we visualize simultaneously the flow and in the same time the temperature field
refroidie et on visualise simultanément l'écoulement et en même temps le champ de température
thanks to a thermal camera, an infrared camera that deduces the temperature. What do
grâce à une caméra thermique, une caméra infrarouge qui déduit la température. Qu'es
we see? We see that when we add, it is not really an ice cube
ce que nous voyons ? Nous voyons que lorsqu'on ajoute, il ne s'agit pas vraiment d'un glaçon
but a frozen ball, locally the surface tension increases and it induces a converging
mais d'une bille glacée, localement la tension de surface augmente et cela induit un mouvement
motion. Even though the visualization is not spectacular, it is quite possible
convergent. Même si la visualisation n'est pas spectaculaire, il est tout à fait possible
to see the converging motion towards the cold point. Unlike what is happening when
de voir le mouvement convergent vers le point froid. À l'inverse de ce qui se passait lorsque
we had heated with the soldering iron, we had a diverging motion from the hot
on avait chauffé avec le fer à souder, on avait un mouvement divergent depuis le point
point. Another way to make the surface tension vary, as I had said in
chaud. Une autre manière de faire varier la tension de surface, comme je l'ai dit dans
the introduction, is to add what we call tension-active molecules or sometimes,
l'introduction, est d'ajouter ce que l'on appelle des molécules tensioactives ou parfois,
by an Anglicism, surfactants. In this cases here, these surfactants, that have a hydrophilic
par un anglicisme, des surfactants. Dans ce cas là, ces surfactants, qui ont une tête
head, i.e. that like water, but however a lyophilic tail , i.e.
hydrophile, c'est à dit qui aime l'eau, mais par contre une queue lyophile, c'est à dit
that like lipids, these surfactants will snuggle at the interface and will leave this
qui aime les lipides, ces surfctants vont se nicher à l'interface et vont rendre cette
interface less deformable, less mobile and will in particular, also, reduce the
interface moins déformable, moins mobile et vont en particulier, aussi, réduire la
inter-facial tension and it is actually the reason why we add soap
tension interfaciale et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous ajoutons du savon
or dish-washing liquid when we want to form bubbles. Indeed, as the surface
ou du liquide vaisselle lorsque nous voulons former des bulles. En effet, puisque la tension
tension is lower, the pressure difference at the edges of the bubble of which we
de surface est plus basse, la différence de pression aux bornes de la bulle dont nous
have seen is proportional, on one hand, to the total curvature but also to
avons vu qu'elle est proportionnelle, d'une part, à la courbure totale mais aussi à
the surface tension. The overpressure required to form the bubble is smaller in presence
la tension de surface. La surpression nécessaire à former la bulle sera inférieure en présence
of soap than in absence of soap. Hence, if we want to form soap bubbles, we
de savon qu'en absence de savon. Ainsi, si nous voulons former des bulles de savon, nous
need to add surfactants to decrease the surface tension. This decrease
avons besoin d'ajouter des surfactants pour baisser la tension de surface. Cette baisse
of the surface tension can be extremely drastic when we use soaps
de la tension de surface peut-être extrêmement radicale lorsque nous utilisons des savons
of good quality, which allows to create huge bubbles. Now that we have
de bonne qualité, ce qui permet de créer des bulles géantes. Maintenant que nous avons
understood that locally the surface tension decreases thanks to the presence of tension-active
compris que localement la tension de surface diminue grâce à la présence de molécules
molecules, we can redo the previous experiment that consists in taking a beaker,
tensioactives, nous pouvons réeffectuer l'expérience précédente qui consiste à prendre un bêcher,
to seed it with small dusts but this time we will not approach
à l'ensemencer avec des petites poussières mais cette fois-ci nous n'allons pas approcher
a soldering iron but we will simply bring through a pipette a small drop
un fer à souder mais nous allons simplement apporter via une pipette une petite goutte
of dish-washing liquid. And look at an extremely spectacular effect of diverging flow from
de liquide vaisselle. Et voyez un effet extrêmement spectaculaire d'écoulement divergent depuis
the point where we have added the surfactants. The sketch is thus exactly identical,
le point où nous avons ajouté les surfactants. Le schéma est donc exactement identique,
the surfactants, here represented by a small drop of dish-washing liquid locally
les surfactants, ici représentés par une petite goutte de liquide vaisselle vient localement
decreases, and this in a way extremely sensible, the surface tension. A flow is created
diminuer, et ce de manière extrêmement sensible, la tension de surface. Un écoulement se crée
which is a radial diverging flow and which creates in consequence here in a cross-sectional view,
qui est un écoulement radial divergent et qui crée en conséquence ici vu en coupe,
a movement of recirculation also inside the beaker. Now, we can use
un mouvement de recirculation aussi à l'intérieur du bêcher. Maintenant, nous pouvons utiliser
this Marangoni effect that we call solution-capillary as it comes from the presence of molecules
cet effet Marangoni que l'on nomme solutocapilaire car il vient de la présence de molécules
in a solution, we can indeed use this Marangoni effect to create a system
en solution, nous pouvons en effet utiliser cet effet Marangoni pour créer un système
of Marangoni propulsion. Let's imagine a small raft that is floating here, at the surface of the beaker,
de propulsion Marangoni. Imaginons un petit radeau qui flotte ici, à la surface du bêcher,
this one is in equilibrium between the left and the right, let's not forget that it is a
celui-ci est en équilibre entre la gauche et la droite, n'oublions pas que c'est une
section so this one is in radial equilibrium, i.e. the forces of surface
coupe donc celui-ci est en équilibre radial, c'est à dire que les forces de tension de
tension that are pulling on this raft are balanced out one by one in all radial directions
surface qui tirent sur ce radeau s'équilibrent unes à unes dans toutes les directions radiales
of this raft, or here, between the left and the right. We will add, in an asymmetric way,
de ce radeau, ou ici, entre la gauche et la droite. Nous allons ajouter, de manière asymétrique,
a little bit of soap. What is happening ? Locally the surface tension is reduced, and you
un petit peu de savon. Que se passe-t-il ? Localement la tension de surface est réduite, et vous
already see that the capillary traction on the right of the raft is greater than the
voyez déjà que la traction capillaire sur la droite du radeau est supérieurs à la
capillary traction on the left, so that the raft will move towards the right.
traction capillaire sur la gauche, si bien que la radeau va se déplacer vers la droite.
It is indeed what we can observe on the following film. The raft is here, initially
C'est en effet ce que nous pouvons observer sur le film suivant. Le radeau est ici, initialement
at equilibrium, it is stabilized. We add the droplet of surfactant, the droplet of dish-washing
à l'équilibre, il est stabilisé. Nous ajoutons la goutte de surfactant, la goutte de liquide
liquid in this case. See how fast this propulsion phenomenon is efficient.
vaisselle en l'occurrence. Voyez avec quelle vitesse ce phénomène de propulsion est efficace.
It is now time for me to resume what we have seen in this second chapter
Il est maintenant tant pour moi de récapituler ce que nous avons vu dans ce deuxième chapitre
of fluid mechanics, second chapter that dealt with phenomena of surface
de mécanique des fluides, deuxième chapitre qui traitait des phénomènes de tension de
tension, i.e. phenomena that occur when we put in contact
surface, c'est à dire des phénomène squi se produisent lorsque l'on met en contact
two immiscible fluids. We have successively during the first module, introduced the notion
deux fluides non-miscibles. Nous avons successivement, lors du premier module, introduit la notion
of surface tension, we have interpreted it either as an energy per unit area,
de tension de surface, nous l'avons interprétée soit comme énergie par unité de surface,
it is the formula that is here represented on the slide, but we have also
c'est la formule qui est ici représentée sur le transparent, mais nous l'avons aussi
interpreted it as a force of tension. Maybe if you want to remember
interprétée comme une force de tension. Peut-être que si vous voulez vous souvenir
an experiment very representative of this notion of tension, think simply
d'une expérience très représentative de cette notion de tension, pensez simplement
of the experiment of the bar where a small bar free to roll on a frame and held in
à l'expérience du barreau où un petit barreau libre de rouler sur un cadre et maintenu en
equilibrium by two strings of soap that hold it symmetrically and when we break
équilibre par deux fils de savon qui le tiennent de manière symétrique et l'orque l'on rompt
one of the two strings, the equilibrium is broken and the bar starts rolling in the direction
l'un des deux fils, l'équilibre est rompu et la barreau commence à rouler dans la direction
of the string that is pulling on it so there is a phenomenon of surface tension. In the second
du fil qui lui tire dessus donc il y a un phénomène de tension de surface. Au deuxième
module we have defined, demonstrated and used Laplace's law, Laplace's law is
module nous avons défini, démontré et utilisé la loi de Laplace, la loi de Laplace c'est
the law that determines the pressure difference at the boundaries of a curved interface and when
la loi qui détermine la différence de pression aux bornes d'une interface courbée et lorsque
the interface is curved, the pressure difference is simply equal to γ (coefficient
l'interface est courbée, la différence de pression est simplement égale à γ (coefficient
of surface tension), multiplied by the total curvature. Here again, if you want
de tension de surface), multiplié par la courbure totale. Là encore, si vous voulez
to remember a striking experiment, simply think of this experiment where
vous souvenir d'une expérience frappante, pensez simplement à cette expérience où
two bubbles are connected, a small one and a big one, and where we observe that the small one
deux bulle sont connectées, une petite et une grande, et où on observe que la petite
is emptied in the big one simply because the over-pressure inside the small
se vide dans la grande simplement parce que la surpression à l'intérieur de la petite
bubble is greater than the over-pressure inside the big bubble. Then,
bulle est supérieure à la surpression à l'intérieur de la grande bulle. Ensuite,
we have in the third module, talked about wetting. Wetting are the phenomena
nous avons au troisième module, parlé de mouillage. Le mouillage ce sont les phénomènes
that occur when we put into contact a liquid on a solid substrate in the presence
qui se produisent lorsque l'ont met en contact un liquide sur un substrat solide en présence
of a gaseous phase. In this case, a droplet is generally formed and this droplet
d'une phase gazeuse. Dans ce cas, une goutte se forme de manière générale et cette goutte
has a contact angle θ that is defined by Young's relation here represented. You
a un angle de contact θ qui est défini par la formule de Young ici représentée. Vous
do not need to know this formula by heart, however it is quite useful to
n'avez pas besoin de connaitre cette formule par coeur, par contre il est fort utile de
simply remember that this angle is a property associated to the chemical properties
simplement se souvenir que cet angle est une propriété associée aux propriétés chimiques
of these 3 phases, i.e. the surface tension between the solid and the vapor, the
de ces 3 phases, c'est à dire la tension de surface entre la solide et la vapeur, la
surface tension between the solid and the liquid and the surface tension between the liquid
tension de surface entre le solide et le liquide et la tension de surface entre le liquide
and the vapor. We have then approached the competition between the surface tension that
et la vapeur. Nous avons ensuite abordé la compétition entre la tension de surface qui
is trying to keep the interfaces the more spherical as possible and the gravity that is trying
cherche à maintenir des interfaces les plus sphériques possibles et la gravité qui cherche
to minimize the potential energy of gravity and we have in particular introduced a
à minimiser l'énergie potentielle de gravité et nous avons en particulier introduit une
characteristic length very important which is the capillary length and showed
longueur caractéristique très importante qui est la longueur capillaire et montré
the role of this capillary length in Jurin's law which is the rise of a
le rôle de cette longueur capillaire dans la loi de Jurin qui est l'ascension d'une
small column of liquid in a capillary tube. Today, in this fifth module, we
petite colonne de liquide dans un tube capillaire. Aujourd'hui, dans le cinquième module, nous
have discussed of the Marangoni effect, these are the flows that occur when
avons discuté des effets Marangoni, ce sont les écoulement qui se produisent lorsque
the surface tension is not a constant but when it depends on space. The reason
la tension de surface n'est pas constante mais qu'elle dépend de l'espace. La raison
for which this surface tension will depend on space can be linked to
pour laquelle cette tension de surface va dépendre de l'espace peut être liée à
inhomogeneities in temperature or to the presence of non-homogeneous matter of
des inhomogènéités de température ou à la présence de manière non-homogène de
soap type molecules that we call surfactants. Hence is concluded the second
molécules de type savon que l'on appelle les surfactants. Ainsi se conclu le deuxième
chapter of the course on fluid mechanics.
chapitre du cours de mécanique des fluides.